lII.ಕ್ೆಳಗಿನ ಪರಶ್ೆೆಗಳಿಗೆ ಒಿಂದೆೀ ವಾಕಯದಲ್ಲು ಉತುರಿಸಿರಿ.
 1. ನವಿಲ್ಲನ ಕಣುುಗಳು ಹೆೀಗೆ ಹೆೊಳೆಯುತುವೆ?
 ಉತುರ: ನವಿಲ್ಲನ ಕಣುುಗಳು ಫಳಫಳ ಹೆೊಳೆಯುತುವೆ.
 2. ನವಿಲು ಯಾವ ರಿೀತಿ ಕುಣಿಯುತುದೆ?
 ಉತುರ: ನವಿಲು ರ್ಕಥೆೈ ಎಿಂದು ಕುಣಿಯುತುದೆ. 
 3. ನವಿಲ್ಲಗೆ ಇರುವ ಇತರ ಹೆಸರುಗಳು ಯಾವುವು?
 ಉತುರ: ನವಿಲ್ಲಗೆ ಇರುವ ಇತರ ಹೆಸರುಗಳೆಿಂದರೆ ಮಯೊರ, ಸಹಸ್ಾರಕ್ಷ, ಶಿಕ್ೆ.
 4. ಕವಿಗಳು ನವಿಲನುೆ ಕುರಿತು ಏಕ್ೆ ಕವಿತೆ ರಚಿಸುತಾುರೆ?
 ಉತುರ: ಕವಿಗಳು ನವಿಲ್ಲನ ಸ್ ಿಂದಯಥಕ್ೆೆ ಮನಸ್ೆೊೀತು ಕವಿತೆ ರಚಿಸುತಾುರೆ.
 5. ನವಿಲ್ಲಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲು ಯಾವ ಗ ರವ ಲಭಿಸಿದೆ?
 ಉತುರ: ನವಿಲ್ಲಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲು ‘ರಾಷ್ಟ್ರಪಕ್ಷಿ’ ಗ ರವ ಲಭಿಸಿದೆ.
 6. ನವಿಲ್ಲಗೆ ಸಿಂಬಿಂಧಿಸಿದ ನಾಟ್ಯ ಪರಕ್ಾರ ಯಾವುದು?
 ಉತುರ: ನವಿಲ್ಲಗೆ ಸಿಂಬಿಂಧಿಸಿದ ಪರಕ್ಾರವೆಿಂದರೆ ಮಯೊರ ನಾಟ್ಯ.
 
 7. ನವಿಲುಗರಿ ಯಾರ ಜುಟ್ಟಿನ ಅಲಿಂಕ್ಾರವಾಗಿ ಬಳಕ್ೆಯಾಗಿದೆ?
ಉತುರ: ನವಿಲು ಗರಿ ಮುರಳಿ ಮೀಹನನ ಜುಟ್ಟಿಗೆ ಅಲಿಂಕ್ಾರವಾಗಿ ಬಳಕ್ೆಯಾಗಿದೆ.
 8. ನೀಲ್ಲಬಣುದ ನವಿಲುಗಳು ಯಾವ ದೆೀಶದಲ್ಲು ಕಿಂಡುಬರುತುವೆ?
 ಉತುರ: ನೀಲ್ಲಬಣುದ ನವಿಲುಗಳು ಭಾರತ ಮತುು ಶಿರೀಲಿಂಕ್ಾ ದೆೀಶದಲ್ಲು ಕಿಂಡುಬರುತುದೆ.
lV.ಕ್ೆಳಗಿನ ಪರಶ್ೆೆಗಳಿಗೆ ಎರಡು-ಮೊರು ವಾಕಯಗಳಲ್ಲು ಉತುರಿಸಿರಿ. 
1. ನವಿಲು ಎಿಂತಹ ಸಿಂದರ್ಥದಲ್ಲು ಕುಣಿಯುತುದೆ?
ಉತುರ: ನವಿಲು ಹಚ್ಚಹಸಿರಿನ ಮೈದಾನದಲ್ಲು, ಕರಿ ಮೀಡದ ಅಲೆಗಳು ಇರುವಾಗ, 
ತಣುನೆಯ ಗಾಳಿ ಬಿೀಸುವಾಗ, ಜಿನುಗುವ ಸ್ೆೊೀನೆಮಳೆ ಸುರಿಯುವಾಗ, ಆಕ್ಾಶದಲ್ಲು ಬಣು 
ಬಣುದ ಕ್ಾಮನಬಿಲುು ಇರುವಾಗ ಕುಣಿಯುತುದೆ.
 2. ನವಿಲು ಕುಣಿಯುವ ರಿೀತಿಯನುೆ ವಣಿಥಸಿ.
ಉತುರ: ನವಿಲು ತನೆ ಕತುನುೆ ಅತು ಇತು ತಿರುಗಿಸುತಾು ರ್ಕಥೆೈ ಎಿಂದು ಹೆಜ್ೆೆಹಾಕುತಾು 
ತನೆ ಗರಿಯನುೆ ಬಿಚಿಚ ಕುಣಿಯುತುದೆ.ಆಗ ಅದರ ಗರಿಗಳು ಬಣುಬಣುದ ಬಿೀಸಣಿಗೆಯಿಂತೆ 
ಕ್ಾಣುತುದೆ.
3. ನವಿಲ್ಲನ ಗರಿಯ ವಿಶ್ೆೀಷ್ಟ್ತೆಗಳೆೀನು?
ಉತುರ: ನವಿಲು ಗರಿಯು ಉದದವಾಗಿದುದ ಅದು ಬಣುಬಣುದ ಬಿೀಸಣಿಗೆಯಿಂತೆ ಕ್ಾಣುತುದೆ. 
ಗರಿಗಳು ಬಿಚಿಚದಾಗ ಅದರಲ್ಲು ಸ್ಾವಿರಾರು ಕಣುುಗಳು ಫಳಫಳ ಹೆೊಳೆಯುತುದೆ.ಹಸಿರು 
ಮಿಶಿರತ ನೀಲ್ಲ ಬಣುದಿಂದ ಸಿಿಂಗಾರಗೆೊಿಂಡಿದೆ. ಅದರ ಸುತುಮುತು ತಾಮರ ಮಿಶಿರತ 
ಬಿಂಗಾರವಣಥದ ಉಿಂಗುರ ಚ್ಮಕಿಸುತುದೆ.
 4. ನವಿಲನುೆ ಸಹಸ್ಾರಕ್ಷ ಎಿಂದು ಏಕ್ೆ ಕರೆಯುವರು?
ಉತುರ: ನವಿಲು ಗರಿ ಬಿಚಿಚದಾಗ ನಗರಿಯಲ್ಲು ಸ್ಾವಿರಾರು ಕಣುುಗಳು ಗೆೊೀಚ್ರಿಸುತುದೆ.
ಆದದರಿಿಂದ ನವಿಲನುೆ ಸಹಸ್ಾರಕ್ಷ( ಸ್ಾವಿರ ಕಣುು) ಎಿಂದು ಕರೆಯುವರು.
 5. ಗಿಂಡು ನವಿಲ್ಲನ ವಿಶ್ೆೀಷ್ಟ್ತೆ ಏನು?
ಉತುರ: ಹೆಣುು ನವಿಲ್ಲಗೆ ಇರದ ಸ್ ಿಂದಯಥ ಗಿಂಡು ನವಿಲ್ಲಗೆ ಇರುವುದು 
ವಿಶ್ೆೀಷ್ಟ್ತೆಯಾಗಿದೆ. ಗಿಂಡು ನವಿಲು ತುರಾಯಿ ಹೆೊಿಂದರುತುದೆ. ಗರಿಗಳು ಉದದವಾಗಿದುದ,
ಸ್ಾವಿರಾರು ಕಣುುಗಳನುೆ ಒಳಗೆೊಿಂಡಿರುತುದೆ. ನವಿಲು ರಾಷ್ಟ್ರಪಕ್ಷಿ ಎಿಂಬ ಬಿರುದಗೆ 
ಪಾತರವಾಗಿದೆ.
 6. ನವಿಲು ವಾಸಿಸುವ ಸಥಳಗಳು ಯಾವುವು?
ಉತುರ: ನವಿಲು ಗುಡಡದ ಹುಲುುಗಾವಲುಗಳಲ್ಲು, ನದ, ಕ್ೆರೆ, ಹೆೊಳೆ, ಹಳಳ ಇರುವ
ಸಥಳಗಳಲ್ಲುಹೆಚ್ುಚ ವಾಸಿಸುತುದೆ.
 7. ನವಿಲನುೆ ರೆೈತಮಿತರ ಎಿಂದು ಏಕ್ೆ ಕರೆಯುತಾುರೆ?
ಉತುರ: ರೆೈತರು ಬೆಳೆದ ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ಕಿೀಟ್ಬಾಧೆ ತಗುಲದಿಂತೆ ಬೆಳೆಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯನುೆ 
ಮಾಡುತುದೆ. ಕಿೀಟ್ಗಳನುೆ ತಿನುೆತುದೆ. ನವಿಲು ವಾಸಿಸುವ ಸಥಳಗಳಲ್ಲು ಹಾವು 
ಸುಳಿಯಲಾರವು ಆದದರಿಿಂದ ನವಿಲನುೆ ರೆೈತಮಿತರ ಎಿಂದು ಕರೆಯುತಾುರೆ.
